
مجلة الدراسات والبحوث الاجتماعية 2352-9555 ‎ISSN‏ — المجلد13 ( العدد01) 2025 ص ص24-08 2 —

الإذاعة المحلية و دورها فى تنمية الوعى البيئى
دراسة ميدانية على عينة من مستمعى إذاعة سكيكدة المحلية
‎Local radio and its role in the development of environmental awareness‏

Field study on a sample of local Skikka radio listeners
* ‏مين" أ نبار ربيحة‎ B ‏بوالفول‎

‎dee |‏ الوادي؛ (الجزائر)» ‎boulfoul-mohamedlamine@univ-eloued.dz‏
‏7 جامعة الوادي؛ (الجزائر). ‎nebbarrebih@gmail.com‏
‏مخبر التنمية الاجتماعية و خدمة امجتمع» جامعة الوادي» (الجزائر)
تاريخ الاستقبال: 2024/07/06؛ تاريخ القبول: 2024/11/12؛ تاريخ النشر: 2025/10/01

‏| نسعى من خلال هذه الدراسة إلى التطرق لموضوع الإذاعة امحلية ودورها في تنمية الوعي البيئي لدى جمهور المستمعين.
إذ يعد ضوع الاهتمام بالبيئة من القضايا الرئيسية الى أصبحت تشغا العالم» حيث خلقت اهتماما و مطلبا واسعا بضرورة زيادة ‎١‏ اتجاه قضاياها و الحفاظ
8 موضوع مم من 3 وانسما ‎prt‏ 939 )4 عي و

‏| مواردها من أجل الأجيال القادمة.

‏ٍ وقد سعينا إلى الوقوف على مساهمة الإذاعة المحلية بولاية سكيكدة على إثارة اهتمام أفراد امجتمع وكذا تعزيز الأفكار و السلوكيات الايجابية عند المجتمع ‎ABI‏ فيما
ا يتعلق بضرورة امحافظة على البيئة و العمل على ترقيتها.

‏ا الكلمات المفتاحية : الدورء البيئة, الوعي ‎steel‏ الإذاعة احلية .

‎, Abstract:

‎: Through this study, we seek to address the theme of local radio and its role in developing environmental
: .awareness among audiences

‎: The topic of concern for the environment is one of the world's main issues, creating a broad interest and

‎: demand in the need to raise awareness of the direction of its issues and to preserve its resources for future

‎; .generations

‎: We have sought to identify the contribution of local radio in Skikda State to the interest of members of the

‎; community as well as the promotion of positive ideas and behaviours in the community regarding the need to
; .preserve and promote the environment

‎: Keywords: role, environment, environmental awareness, local radio.

‏* المؤلف المرسل .



مجلة الدراسات والبحوث الاجتماعية 2352-9555 ‎ISSN‏ — المجلد13 ( العدد01) 2025 ص 2 24-08 —

1- مقدمة:
يعد موضوع البيئة من المواضيع الحامة و الأساسية في العقود الأخيرة» حيث نجده ‎je‏ على اهتمام واسع من طرف الحكومات و المنظمات
و المؤوسسات التى تسعى بدورها جاهدة إلى الحفاظ عليها و ترقيتها و العمل على حد التغول و الاعتداء الممارس عليها.

تتأثر البيئة بشكل واضح بالممارسات الفردية و الجماعية التي يقوم بما الإنسان و المؤسسات في حضرتماء و في نفس الوقت يتأثر هو ‎Lg‏
‏لتصبح سببا مباشرا أو غير مباشر لنمط حياته و جودتما من خلال مفاهيم الصحة و المرض في أوسع معانيهما.

انطلاقا من هذه الأهمية أصبح مطلب المحافظة على البيئة من خلال تضافر الجهود ‎Was‏ حيوياء سواء كانوا أفرادا أو مؤسسات . لعل

الإعلام من أبرز هذه الأخيرة» خصوصا مع تزايد أدواره 3 ‎aol‏ و تعدد أساليب تأثيره بفعل التطورات الأخيرة.

تعتبر الإذاعة إحدى هذه الوسائل التي يمكنها أن تسهم في زيادة الاهتمام ‎Jlét‏ البيئي و بلورة الوعي لدى المستمعين من خلال العمل
على تشكيل سلوكيات تخدم البيئة و تقف أمام أوجه الاعتداء عليها.

تلعب الإذاعة ‎ALE!‏ أو الجهوية باعتبارها أحد روافد الإعلام ‎LAI‏ من خلال مخاطبة مجتمع محلي و تسعى لتناول قضايا و مواضيع تخدم
مستمعيه و اهتماماتهم . كما ‎UT‏ وسيلة تساعد على التنمية في مختلف المجالات منها المجال البيئى» الذي يتطلب عناية و اهتمام خاص من
خلال رصد لجهود و إمكانيات و استراتيجيات معينة تواكب التحديات المطروحة في هذا المجال الحيوي .

و عليه فان مشكلة دراستنا تدور حول دور الإذاعة المحلية ( إذاعة سكيكدة ) في تنمية الوعي البيئي من خلال محاولة معرفة مدى
اهتمامها و إسهاماتما في قضايا ‎del‏ عموما و البيئة ‎WAI‏ على وجه الخصوص.

من هنا نطرح التساؤل التالي: ما هو دور إذاعة سكيكدة المحلية في تنمية الوعي البيئي ؟
تنفرع من التساؤل الرئيسي أسئلة فرعية» مفادها:

- ما هي الإذاعة ‎AFI‏ ووظائفها في امجتمع ‎JAI‏ ؟

- ما مدى اهتمام إذاعة سكيكدة المحلية بقضايا البيئة ؟

- هل تساهم إذاعة سكيكدة في رفع مستوى الوعي البيئي لدى مستمعيها ؟

1. المفاهيم المفتاحية للبحث:

- الدور: يرجع مصطلح الدور بالمعنى الاجتماعي العلمي إلى لينتون مع أن هذه الكلمة وردت بمعناها هذا 10116 معنى الأداء المسرحي
عند نيتشه ف كتابه " العلم البهيج" "إن هم الحياة يفرض على معظم الذكور الأوروبيين دورا معيناء يفرض عليهم مهنتهم كما يقال" . و
في نظر علم الاجتماع يتضمن كل تنظيم مجموعة أدوار متباينة نسبيا . و يمكن تحديد هذه الأدوار بأتما منظومات إكراه معياري
‎contrainte normative‏ أو عرف يفترض بالممثلين الفاعلين أن يتقيدوا بما ( أحمد خليل. 1984. 98(


الإذاعة المحلية و دورها في تنمية الوعي البيئي
و الدور هو سلوك متوقع يرتبط بوضع اجتماعي ‎cones‏ له معنى ستاتيكي و أخر معياري؛ الأول يعتبر دورا بديهيا أو متعارف عليه داخل
امجتمع» أما المعياري فهو الذي يتوقع الدور و الدور المقابل. يتم تحديد هذا المعنى طبقا لما يعتقد أنه هو الوضع الصحيح الذي يجب أن
يتبع (عبد الصمد طالب.2020. 10)
‎Ul‏ الدور الاجتماعي ‎social role‏ : هو ذلك السلوك المتوقع من الفرد الذي يشغل مكانة اجتماعية معينة» و قد جاءت فكرة الدور
الاجتماعي في الأصل من المسرح حيث تشير الأدوار التي يلعبها الممثلون في العمل المسرحي» و يلعب الأفراد في كافة المجتمعات عددا من
الأدوار الاجتماعية المختلفة ‎Lb‏ للسياقات المتباينة للأنشطة التي ‎Bak‏ (جيدنز. 233.2006)

فالدور في السياق الاجتماعي تلك السوكات المتوقعة من الإفراد أو الجماعات باعتبارهم أعضاء في مجتمع تختلف أدوارهم باختلاف
مكانتهم في النظام و السياق الاجتماعي.

ثما سبق يمكن تحديد مفهوم الدور إجرائيا حسب دراستنا المتمثلة في دور الإذاعة ‎BAMA!‏ ترسيخ و زيادة الوعي البيئي» أنه ‎at‏ ما تقدمه
من أخبار و برامج و ما تسخره من وسائل و إمكانيات مادية و بشرية» من شأنه تسليط الضوء على مشكلات البيئة و أثارها و التوعية

- البيئة : عرفها ابن منظور في معجمه "لسان العرب"”, البيئة من الفعل تبوأ : نزل و أقام» نقول تبوأ فلان بيتا » أي اتخذه منزلا (ابن

منظور. 382)

و قد عرفها معجم لاروس 131011556 الفرنسي ‎Ll Eb‏ الذي يعيش فيه الكائن الحي و هي التي تشمل مجموعة من العناصر

أما البيئة اصطلاحا فهى مجموعة العوامل الطبيعية المستحدثة التى يعيش فيها الإنسان و تترك أثرا في صحته و معاشه و إنتاجه.

كما يعرفها ‎si‏ بأتما كل العناصر التي تحيط بنا و تؤثر على إجمالي الكائنات الحية و استمرارها على سطح الأرضء بما فيها المواء و التربة
و ‎cll‏ و المعادن و المناخ و الكائنات أنفسهم ‎whe)‏ علي الخفاف. 2011. 14-13(

ثما سبق نجد أن البيئة هي تلك المحيط الذي يعيش في وسطه الإنسان» لا يستطيع الاستغناء عن مختلف عناصرهاء صحته و بقائه مرتبط
بجودة هذه ‎Bo bh‏ المحيطة به.

الوعي لغة: هو الفهم و السلامة و الإدراك (مذكور. 1975. 645)

وقد ‎cle‏ معنى الوعي في اللغة العربية من الوعاء هو مفرد الأوعية» أوعى الزاد و المتع أي جعله في الوعاء» و وعى الحديث أي حفظه و

فالوعى البيئى نجده قد جاء في تعريف الببلاوي بأنه مساعدة الأفراد و الجماعات على اكتساب فهم أساسى للبيئة الكلية و المشكلاات
المرتبطة بما و لدور الإنسان و مسؤوليته الخطيرة فيها (عباس على الحفاف.2011. 14 )


مجلة الدراسات والبحوث الاجتماعية 2352-9555 ‎ISSN‏ — المجلد13 ( العدد01) 2025 ص 2 24-08 —

كما خرج مؤتمر تبلسي في تحديد الوعي البيئي بأنه مساعدة الأفراد و الجماعات على إشاعة و فهم الوعي بالبيئة و معرفة مختلف المشاكل
كيف يستطيع أن يقدر الموارد الطبيعية فقد يكتسب المزيد من المعرفة و المعلومات عن البيئة» و يرغب في حماية البيئة التي يقدرها و يحترمها
(وهابي. 2016 . 3)

في ضوء التعريفات السابقة للوعي البيئي يمكن اعتباره حالة إدراك بالمسؤولية الفردية و الجماعية اتحاه قضايا البيئة بالعمل على زيادة الفهم
و المعرفة حول البيئة و التحلى بسلوكات و ممارسات ايجابية من ‎ELE‏ ا محافظة على مواردها المختلفة.

‎LI‏ التعريف الإجرائى فنرى حسب دراستنا أن الوعى البيئى هو ذلك الإدراك للقضايا التى تواجهها البيئة من مشكلات مختلفة و العمل
- الإذاعة ‎att‏ : هي جهاز اتصالي في خدمة المجتمعات ‎AI‏ أي أتما إذاعة تخاطب مجتمعا محدودا و خاصاء يقطن مساحة جغرافية
محدودة (شكري. 1987 14-13(

‏و على سبيل المثال قام الاتحاد العالمي للإذاعة ا محلية» بوصف الإذاعة امحلية ‎Usb‏ تستجيب لاحتياجات المجتمع ‎lel‏ الذي تخدمه؛ كما
تساهم في تنميته» و هي تناضل من أجل دمقراطية الاتصال من خلال مشاركة المجتمع ا حلي التي تتخذ أشكالا مختلفة وفقا لكل بيئة
نوعية (سيد أحمد. 2004. 79(

‏خدمتهم وفق ما يتميزون به من خصائص اقتصادية و اجتماعية و ثقافية و ما يجمعهم من أنساق فكرية و تراثية متشاكة.
- إذاعة سكيكدة المحلية: وسيلة اتصال جماهيري» تابعة للإذاعة المركزية الوطنية» ‎CL‏ جمهوري ينتمى إقليما إلى ولاية سكيكدة.
‎ler .2‏ الإذاعة الحلية و أهدافها: تختلف الإذاعة المحلية عن غيرها من وسائل الاتصال ‎CCS‏ كما تتميز عن غيرها من ‎LUT‏ الإذاعة

‏- الجمهور المستهدف للإذاعة امحلية هو جمهور مجتمع محلى ‎cane‏ محدود من حيث العدد مقارنة بجمهور الإذاعات القومية أو الإذاعات
الدولية.

‏- محتوى المواد التي تقدمها الإذاعة ‎AA!‏ نابع و مستمد من المجتمع ‎LEI‏ ذاته و لخدمته. بحيث تعكس البرامج المختلفة عادات السكان
- تتحدث الإذاعة المحلية بلغة الجمهور المستهدف و تخاطبه بماء و قد يظهر فيها أيضا لمجة سكان المنطقة المستهدفة (الشاري.
2009. 180(

‏- تتصل الإذاعة ‎AAAI‏ و تستمد سياساتما غالبا من أجهزة الحكم المحلي .

‏- تعد الإذاعة ‎aL!‏ انعكاس لتلك المنطقة التي تبث منهاء أي ‎LET‏ بمثابة الواجهة التي تمثل ‎WIS.‏ بعاداتهم و تقاليدهم .


الإذاعة المحلية و دورها في تنمية الوعي البيئي

- تتفاعل الإذاعة المحلية مع جمهورها المحلي و مشاركتها مشاكلهم و تطلعاتهم المختلفة» لتجعلها مؤسسة تقترب من المفهوم الإنساني لا
التقي» الذي ينقل الخبر من مصدر إلى أخر.

دائما ما يشار إلى أن الإذاعات المحلية هي في المقام الأول إذاعات خدمية؛ و من هنا كان مسعى نشرها لتغطي كل مناطق الوطن»
تحقيقا للأهداف الخدمية و إبراز لمقومات التنمية في المجتمعات المحلية و دعما للاقتصاد الوطني (الشهاوي. 2009 .35) . لهذا الإذاعة
‎ale‏ تنطلق ف أدائها ووظائفها من منطلق محلي يضع في اعتباره السمات الرئيسية للمجتمع ‎Al‏ الذي يخاطبه؛ ‎LE‏ يستلزم معه أن
تستمد كل إذاعة محلية برامجها من هذا امجتمع» و لذلك تعتبر ثقافة ا مجتمع ا حلي مصدرا مهما و عاملا رئيسيا يؤثر على القائمين
بالاتصال في اختيارهم للمواد الإذاعية التي يقدموتها. و إذا كان الإلمام بالثقافة ضروريا لنجاح خطة مجتمع محدد و متناسق في مختلف
النواحي و هذا في حد ذاته يضفي ‎Lede‏ إمكانيات لا تتاح للإذاعات المركزية (سيد أحمد الخليفي. 2010. 73)

كما تقوم الإذاعة ‎SLE‏ بدور التنمية الشاملة على المجتمع ‎LAI‏ و ذلك من خلال نشر الأفكار و تغيير ‎SLAY‏ و السلوكات و بث
الشعور في أفراد المجتمع بضرورة و إلزامية التجديد, و الابتكار من أجل حل المشكلات المختلفة» و السعي إلى تحقيق التقدم و التطور
الحمر.2018. 93(

فالإذاعة ا محلية هى إعلام ‎de‏ خدمى أساساء ‎Gas‏ من خلاله إلى التعرض لقضايا و اهتمامات جمهورها المحلى» تتناول مشكلاته و

شؤونه التي تمس حياته اليومية. عبر الاقتراب أكثر فأكثر من جمهورهاء و تتبني تطلعاته المتنوعة من خلال تقديم محتويات يتحمس

3. وظائف الإذاعة امحلية:

إن وظائف الإعلام ‎SEA!‏ لا ‎oF‏ عن الوظائف العامة للإعلام و إن كانت تتميز بمراعاة خصوصية مجتمعها ا حلي و السعي لتحقيق
أهدافه. و يهمنا هنا أن نشير إلى بعض أهداف الإعلام امحلى التى يحددها بيتر لويس في دراسته لوسائل الإعلام ‎BALE‏ سياق
امجتمعات الحضرية» و ذلك على النحو التالي:

- إخبار السكان بالأنشطة و الأحداث التي تقع في المجتمع ‎JAI‏ و المشكلات التي تواجه قاطنيه.

- تحفيز و تطوير قدرات أفراد المجتمع ا حلي على إبداء الرأي و التعبير عن مشاكلهمء كما المشاركة باقتراح الحلول الممكنة .
- تشجيع نظم الاتصال الشخصي داخل ‎Jl aul‏

- إيجاد المعرفة اللازمة لطرق حل مشكلات المجتمع المحلي.

- التوسط بين نشاطات القطاعات الحكومية على المستويات المحلية و الإقليمية و القومية و بين أعضاء امجتمع ‎LEI‏ لتحسين حياة
السكان.

- إذكاء أو تحفيز النقاش الجماعي ‎obey‏ الخطط و البرامج التي تستطيع الدولة أن تضعها للمجتمع ‎EI‏ (سيد أحمد الخليفي.2010.
82-81(

(22)


مجلة الدراسات والبحوث الاجتماعية 2352-9555 ‎ISSN‏ — المجلد13 ( العدد01) 2025 ص 2 24-08 —

و تعتبر مهام الإذاعة ‎Al‏ الجزائرية تعكس بالدرجة الأولى ‎lee‏ و خصوصيات الولاية أو الولايات التي يشملها مجال التغطية» و تعد
مهامها متنوعة و متكاملة و هي كالتالي:

© مهمة إخبارية حول الأحداث امحلية

© مهمة وثائقية تدعيما و امتداد للتناول الإخباري للأحداث

© مهمة ‎CARRS‏ تربوية تشاركية) حول ‎Uke‏ ا مواضيع التي تم حياة ‎aus‏ ا حلي
و نظرا للمهام التى تقوم بما الإذاعات الجزائرية ‎AAAI‏ و التى تركز في مبادئها على تطبيق و تحقيق الخدمة العمومية بكل مكوناتماء هذا ما
انعكس على امحتوى الذي تقدمه ‎oH)‏ .2018 .98)
4. الإذاعة ‎Als!‏ و دورها في التوعية البيئية:
أكدت الدراسات العديدة التى أجريت في كل من الدول الصناعية المتقدمة في الشمال و الدول النامية في الجنوب على مستوى الوعى
البيئي ‎ELSI‏ 3 هذه الدول» أن وسائل الإعلام المقروء و المسموع و ال مرئي تلعب دورا مركزيا 3 تشكيل الوعي ‎sel‏ لدى الجمهور العام
سواء في مجال تزويده بالمعلومات الكاملة و الصحيحة عن قضايا البيئة» أو في تشكيل الاتحاهات و المواقف تحاه هذه القضاياء وأيضا في
تحديد الأولويات البيئية على كافة المستويات ‎AAI‏ و الإقليمية و الدولية» و هناك مجموعة من الاعتبارات الاجتماعية و الاقتصادية و
السياسية و الحضارية تحدد الأدوار المتشابكة التي تقوم بما وسائل الإعلام في ‎Jie‏ تشكيل الوعي ‎sel‏ بصورة صحيحة أو تزييف هذا
الوعى» و كذلك يتفاوت الدور التى تقوم به كل وسيلة إعلامية في هذا المجال طبقا للقدرة على التأثير و الفاعلية الذاتية التى تنفرد بما كل
وسيلة إعلامية مقروءة كانت أم مرئية و مسموعة (عبد الرحمن. 2003. 158(

من الطبيعي أن يستعان بالإعلام البيئي بمختلف وسائله و قنواته لإطلاق صرخة التحذير المطلوبة» لكي يتخذ البشر في كل مكان التدابير
الوقائية الخاصة بترشيد الاستهلاك و الحد من التبذير في الموارد الطبيعية و التوقف عن المساهمة في نشر حالات التلوث أو التغيير في
خواص البيئة مثل الطاقة و المياه و تلوث المواء و تحريف التربة (الحاج تخلف.2016. 92(

هذا و يظهر دور وسائل الاتصال الجماهيري عموما و الإذاعة المحلية خصوصا في تنمية الوعي البيئي في :

- إمداد الأفراد بالمعلومات عن القضايا و الموضوعات البيئية المختلفة لتكوين الرأي العام و توسيع معارفه ثما يدعم عنصر المشاركة الايجابية
لديهم.

- تكوين الآراء حول الموضوعات البيئية لاسيما الجديدة منها

- تدعيم الاتحاهات الايجابية ا محابية للحفاظ على البيئة و حماية مواردها

- تغيير الاتحاهات السلبية حيال الحفاظ على سلامة البيئة


الإذاعة المحلية و دورها في تنمية الوعي البيئي
- تكوين الصور الذهنية الايجابية حول القضايا البيئية (عباس علي الخفاف. 2011 .33(
إضافة إلى ما سبق للإذاعة ‎AAA‏ دور كبير في حث الناس على حب الطبيعة و الحفاظ عليهاء كما ‎Yale‏ من كافة أشكال الإضرار ‎Ls‏
‏سواء من طرف الأفراد أو المؤوسسات. من خلال مختلف الأدوات و الأساليب التي تملكها ‎aby‏ سياسات و خطط محلية و وطنية على
المدى القريب و البعيد.
5. أهمية البحث و أهدافه:
تتجلى ‎al‏ البحث في محاولة الكشف عن الدور الفعلى الذي تقوم به الإذاعة ا محلية عموما و إذاعة سكيكدة على وجه الخصوص في
تعزيز الوعي بالبيئة لدى المستمعين» وذلك من خلال مختلف الأدوات و الأساليب التي تحوزها من برامج و ‎OMA‏ توعوية و مرافقة الجهود
و المبادرات التي ‎Gad‏ إلى المحافظة عليها و تعمل على إيجاد حلول للمشاكل التي تواجهها. كما التعرف على وجهة نظر المستمع إزاء
البرامج البيئية الإذاعية المقدمة له .
لهذا تحدف الدراسة إلى الوقوف على الدور الذي تؤديه الإذاعة ‎ALA!‏ لولاية سكيكدة كوسيلة مهمة من وسائل امحافظة على البيئة» عبر
إثارة القضية عند المستمعين و رفع مستوى الوعي بما لدى الأفراد كما المؤوسسات. إجمالا يمكن حصر الأهداف فيما يلي:

- التعريف بالإذاعة المحلية و مختلف أدوارها في المجتمع

- معرفة مدى اهتمام الإذاعة كما الأفراد المستمعين بمواضيع البيئة من خلال المتابعة للبرامج التي تعنى ‎DEG‏ البيئي.
- تحديد دور الإذاعة المحلية بولاية سكيكدة في تنمية الوعي البيئي لدى مستمعيها.

1 - الإجراءات المنهجية للدراسة:

1. المنهج المتبع: سيتم الاعتماد في دراستنا هذه على المنهج ‎«deal‏ باعتباره من أفضل الوسائل توصيفا للظواهر و تبيان أبعادها و
أسبابما و العلاقات ‎abs)‏ بماء كما أن طبيعة الدراسة في حد ذاتما تفرضه علينا. يعرف المنهج الوصفي أنه : طريقة لوصف الموضوع
دراسته من خلال منهجية علمية صحيحة و تصوير النتائج التي يتم التوصل إليها على أشكال رقمية معبرة يمكن تفسيرها.

و هناك من يعرفه ‎al‏ محاولة الوصول إلى المعرفة الدقيقة و التفصيلية لعناصر مشكلة أو ظاهرة قائمة؛ للوصول إلى فهم أفضل و أدق أو
وضع السياسات و الإجراءات المستقبلية الخاصة بما (سرحان علي المحمودي. 2019. 46)
2. أداة الدراسة: تعتبر أداة البحث بمثابة الوسيلة التي يحصل بما ‎Ea‏ على المعلومات و البيانات من أفراد العينة» و من تم يقوم
بتفريغها و تحليلها ليصل في الأخير إلى استخلاص النتائج. لقد تم الاعتماد على أداة الاستبيان في دراستناء حيث ضمت مجموعة من

الأسئلة وجهت من ‎YE‏ إلى أفراد العينة من الجمهور المستهدف من مستمعى إذاعة سكيكدة الجهوية.

تضمنت الاستمارة في شكلها النهائي على 21 سؤالاء موزعة على 03 محاور.

- بيانات سوسيوديمغرافية


مجلة الدراسات والبحوث الاجتماعية 2352-9555 ‎ISSN‏ — المجلد13 ( العدد01) 2025 ص 2 24-08 —

انحور الأول: عادات و أنماط الاستماع إلى إذاعة سكيكدة.

المحور الثاني: الإذاعة و اهتماماتما بالقضايا البيئية.

المحور الثالث: البرامج الإذاعية و تنمية الوعي البيئي لدى مستمعيها.

3. مجالات الدراسة: إن تحديد مجال الدراسة راجع لطبيعة الموضوع نفسه و أهدافه» لهذا تمثلت في :

- المجال المكاني: تمت الدراسة الميدانية بولاية سكيكدة» التي يعتبر فيها قضية البيئة من القضايا الرئيسية المطروحة التي تعاد إلى الواجهة في
كل مرة» نظرا لخصائصها الطبيعية ‎BUS)‏ غابية و شريط ساحلي تمتد) و الصناعية ( مؤسسة سونطراك)» هذا بالإضافة إلى الكثافة

السكانية و ظهور أحياء جديدة عديدة تقتضي اهتمام خاص و مستمر ‎LBL‏ العمراني و البيئي.
- المجال الزمنئى: انحصرت فترة الدراسة في شقها النظري و التحليلى ما بين بداية شهر مارس إلى ‎ALS‏ شهر ماي.

‎Jie -‏ البشري: تمثل مجتمع الدراسة في جمهور مستمعي برامج الإذاعة ‎ALA!‏ بولاية سكيكدة. انحصرت عينة الدراسة في عينة من طلبة
تخصص الإعلام و الاتصال بجامعة ‎BUSS‏ نظرا ‎OF‏ موضوع الدراسة جزء من هذا التتخصصء و تزيد احتمالية اهتمام أفراد العينة
بالإذاعة ا محلية كوسيلة اتصال جماهيرية.

‎A‏ عينة الدراسة: العينة عبارة عن تمثيل مصغر جتمع البحث ‎«JS‏ أو هي عبارة عن مجموعة ‎Aspe‏ من مجتمع الدراسة» يتم اللجوء
إليها اقتصارا للجهد و الوقت و تقليص النفقات المترتبة.

‏في هذه الدراسة وقع الاختيار على العينة القصدية» حيث نستهدف الحصول على معلومات من شرحة معينة» يتطلب من هذه الشريحة
المتمثلة في فئة من طلاب تخصص الإعلام و ‎SLAY‏ أن يكونوا من جمهور مستمعي الإذاعة امحلية بسكيكدة. كشرط لتسليم الاستمارة
من خلال طرحنا على كل مفردة السؤال التالي: هل تستمع لإذاعة سكيكدة ا محلية؟ إذا كان الجواب بنعم» نقدم له الاستمارة ليجيب
عليها.

‏تم توزيع أوراق الاستبانة على المبحوثين على مراحل بجامعة 20 أوث 1955 سكيكدة؛ بكلية العلوم الإنسانية و الاجتماعية. حيث كان
عدد مفردات العينة المقصودة مكونة من 0 طالب .

‏1- مناقشة أهم نتائج الدراسة :

‏جاءت ‎gal‏ النتائج التي توصلت إليها الدراسة في النقاط التالية :
جدول رقم 1: يوضح توزيع رأي أفراد العينة حسب نسب الاستماع لإذاعة سكيكدة ‎AB)‏
‏نسبة الاستماع التكرار النسبة 9/0

‏دائما 3 3.75



الإذاعة المحلية و دورها في تنمية الوعي البيئي

غالبا 11 13.75
أحيانا 66 82.5
المجموع 80 100

يتبين من خلال بيانات الجدول أن نسبة المبحوثين الذين يستمعون لإذاعة سكيكدة ‎dA)‏ أحيانا فقط كانت أكبر» حيث ‎Dele‏ بنسبة
فاقت 82 6% في حين جاء ممن أجابوا ب غالبا ثانيا ب 013.75/, أما المستمعين من المبحوثين الذين يستمعون للإذاعة بشكل منتظم
ودائم جاءوا ‎WE‏ بنسبة 3.75 90. ما يمكن استخلاصه من خلال هذه البيانات أن الإذاعة امحلية ليست المصدر الرئيسي الذي يزود
غالبية أفراد العينة بالمعلومات و الأخبار» و إنما تحتل وسائل إعلام أخرى الريادة كمصادر يتابع من ‎IE‏ الأحداث محليا و دوليا. كما
‎fl‏ يستمعون أحيانا للبرامج الإذاعة قد يدل على انه اهتمام ببرامج خاصة فقط أو حين يتوفر الوقت الفارغ لذلك فقطء أما الذين
يستمعون بصفة دائمة ‎Syd‏ الوقت و تعدد اهتماماتهم بالبرامج في مختلف ‎VE)‏

جدول رقم 2: يبين توزيع أفراد العينة حسب دوافع الاستماع لإذاعة سكيكدة

نوع البرنامج التكرار النسبة 9/0
متابعة الأخبار امحلية 29 36
التسلية و الترفيه 18 22.5
بحكم العادة 5 6

ملء الفراغ 28 35
‎eget‏ 80 100

يوضح الجدول رقم )2( أن دافع متابعة الأخبار المحلية و ملئ الفراغ من ‎ISA‏ أغلب أفراد العينة للاستماع إلى الإذاعة المحلية بسكيكدة
بنسبة 36 % و 35 % على التوالي» في حين ‎cle‏ دافع التسلية ‎WE‏ ب 22.5 220 و أخيرا دافع العادة ب 6 6 . و هي نتائج ‎ASH‏ إلى
حد ما نتائج الجدول الأول من حيث أن أفراد العينة تستمع أحيانا للإذاعة ‎adel‏ لغرض الاطلاع على الأخبار المحلية و متابعة
المستجدات في مختلف المجالات تارة و ملئ الفراغ تارة أخرىء أي ‎asl‏ يستمعون للإذاعة المحلية حينما يكونوا منفرغين» في حين تستغل فئة

من المبحوثين الإذاعة كوسيلة ترفيه و تسلية» بينما عدد قليل منهم من يعتبر الإذاعة عادة من عاداته اليومية الي يقوم ‎AK‏

جدول رقم 3: يوضح ‎ly‏ أفراد العينة في أي وسيلة إعلامية لها الدور الأكبر في تئمية الوعي البيئي



مجلة الدراسات والبحوث الاجتماعية 2352-9555 ‎ISSN‏ — المجلد13 ( العدد01) 2025 ص 2 24-08 —

لوسيلة الإعلامية التكرار النسبة 9/0
لإذاعة 16 20
لتلفزيون 38 47.5
لصحف و ‎OIE!‏ 2 2.5
لانرنث 24 30
جموع 80 100

يتبين من خلال بيانات الجدول رقم )3( أن ‎slat‏ العينة يتباينون في أرائهم حول ادوار وسائل الإعلام في تنمية الوعي البيئي لدى الجمهور,
حيث نجد أن نسبة 47.5 3% 6 أن التلفزيون أكثر وسيلة إعلامية بإمكاتما تنمية الوعي البيئي لدى جمهوره؛ في حين يرى نسبة ‎BO‏
‏% أن الانثرنث كشبكة معلوماتية لها الدور الأكبر» بينما يعتقد 20 % من أفراد العينة أن الإذاعة لما السبق بين ‎BL‏ الوسائل أن تكون
عاملا من عوامل زيادة الوعي البيئي عند مستمعيهاء و أخيرا يمثل نسبة 2 0/من يرى أن الصحف و ‎ONE‏ أكثر مساهمة.

و هي معطيات ‎ATH‏ تفضيل أفراد العينة للتلفزيون كوسيلة يمكنها أن تساهم بشكل اكبر في تنمية الوعي البيئي لدي المتابعين مقارنة مع
باقي ‎flag!‏ نظرا لكونه ‎yy‏ أكثر جماهيرية و متابعة و تعود من طرف المبحوثين باختلاف مستوياتحم و انتماءاتحم الطبقية » أو يعود
لخصائص التلفزيون في حد ذاته و مميزاته التي ينفرد ‎cle‏ من خلال جمعه للصوت و الصورة في آن واحد. كما أن ورود شبكة الانثرنث في
المرتبة الثانية كأكثر الوسائل التي تسهم في رفع مستوى الوعي البيئي يؤكد ‎EI‏ كمعطى جديد قلب الموازين و احدث تحولات على مستوى
الجماهيرية و التأثير في سلم وسائل الاتصال و ‎cee yl‏ تراجعت من خلاله سطوة بعض الوسائل التقليدية كالصحف الورقية و الإذاعة
مثلا التي ‎Gb‏ في المرتبة الثالئة كأكثر الوسائل يمكنها أن تقوم بدور مهم في خدمة البيئة و رفع مستوى الاهتمام بما.

جدول رقم 4: يوضح رأي أفراد العينة في مدى تناول إذاعة سكيكدة للمواضيع البيئية:

نسب الاهتمام التكرار النسبة 9/0
كبير 14 17.5
متوسط 58 72.5
ضعيف 08 10
‎eget‏ 80 100



الإذاعة المحلية و دورها في تنمية الوعي البيئي
لقد دلت بيانات الجدول (3) ‎ob‏ نسبة 7072.5 من إجمالي أفراد العينة تعتقد أن مدى تناول إذاعة سكيكدة المحلية للمواضيع ذات
الصلة بقضايا البيئة متوسط» في حين يرو أنه كبير ما نسبته 17.5 6% بينما نسبة 92010 من العينة اعتبرت أنه تناول ضعيف. من هذه
النسب يمكن استخلاص أن غالبية المبحوثين يرو أن إذاعة سكيكدة لا تولي بالقدر الكافي البيئة كموضوع للمعالجة» قد يكون اهتمام
‎Gb‏ أو انه لا يرتقي في سلم المواضيع ذات الأولوية.

جدول رقم 5: يبين القضايا البيئية التي تم متابعتها من طرف أفراد العينة على إذاعة سكيكدة ‎Ags!‏

لتلوث البيئي بكافة أشكاله 17 21
لقمامة و النفايات المنزلية 14 17.5
لنفايات الصناعية 02 2.5
لصرف الصحي 04 5
لتقلبات المناخية 04 5
لبناء على الأراضي الزراعية 05 6
حرائق الغابات 08 10
تمب رمال الشواطئع 03 3.5
نفايات المصطافين على الشواطئ 06 7.5

الجدول أعلاه يوضح اختيار المبحوثين لإجابات حول القضايا البيئية التي تم متابعتها من طرف أفراد العينة على إذاعة سكيكدة المحلية» و
هي إجابات اغلبها تكررت من طرف المبحوثين» يتضح من خلال هذه الأرقام أن قضية التلوث البيئي بكافة أشكاله هو أحد المواضيع
الرئيسية التي تمت إثارتما على أمواج إذاعة ‎GIDL‏ ما يؤكد أنه قضية بيئية و اجتماعية مطروحة بقوة خاصة على مستوى المدينة و ‎LaF‏
‎Glas!‏ من نفايات منزلية و صناعية» كما تم تسجيل مواضيع نظافة المحيط و الأماكن العامة و الشواطيئ كأبرز الإجابات. كما جاءت
قضية حرائق الغابات كموضوع متكرر وهو ما يؤكد انه هاجس شعبي ورمي خصوصا و المنطقة عرفت حرائق لمساحات غابية واسعة
السنوات الأخيرة» كما تعتبر من ابرز الولايات المهددة بمذه الظاهرة نظرا للكثافة الغابية ‎ALLA!‏ التي تعرفها.

فيما تأي تباعا مواضيع : التقلبات المناخية» و نمب رمال الشواطئ؛ و زحف الاسمنت على الأراضي الزراعية» نقص المياه الصالحة للشرب

و السقي للفلاحين» بنسب متقاربة نوعا ما.

جدول رقم 6: يوضح رأي المبحوثين في نسبة مساهمة إذاعة سكيكدة في حل الانشغالات البيئية للمواطنين:



مجلة الدراسات والبحوث الاجتماعية 2352-9555 ‎ISSN‏ — المجلد13 ( العدد01) 2025 ص 2 24-08 —

نسبة المساهمة التكرار النسبة %
كبيرة 14 17.5
متوسطة 36 45
قليلة 13 16

لا تساهم 17 21
‎eget‏ 80 100

يوضح الجدول )6( أن المبحوثين من يعتقدون ‎Ob‏ نسبة مساهمة إذاعة سكيكدة في حل انشغالات المواطنين البيئية بمستويات متوسطة هي
الأكبر ب 45 6% ثم ‎Gb‏ من يرو ‎BE‏ بمستويات كبيرة ثانيا ب 017.5 و منه فجزء كبير من العينة يعتبر أن لإذاعة سكيكدة ‎AMAL‏ دور
في نقل الانشغالات البيئية للمواطنين و المساهمة في حلهاء أما ثالثا و بنسبة 21 ‎Yo‏ من أفراد العينة يرو أتما لا تساهم إطلاقاء و هذا يعود
‎ky‏ لاعتقادهم أن هذه الانشغالات تبقى من صلاحيات و مسؤوليات لمؤسسات أخرى و أن الإذاعة ليس لما دور رئيسي في حلها أو أن
اهتمامها ‎SLL‏ البيئي محدود . ‎BL Lay‏ رابعا و بنسبة 7,016 من يعتقد أن لإذاعة سكيكدة إسهام قليل فقط .

جدول رقم 7: يوضح أبرز المعلومات أو السلوكيات البيئية التي اكتسبها المبحوثين عند الاستماع لإذاعة سكيكدة

السلوك المكتسب التكرار النسبة 9/0
التبليغ عن الجرائم البيئية 06 7.5
معرفة أشكال أخرى للتعدي على البيئة 07 8.5
المشاركة في حملات التنظيف للمحيط و الأماكن العامة 11 13.5
رمي النفايات ف أوقاتما و أماكنها المخصصة 13 16
مبادرات فردية للتنظيف 04 5
الاطلاع على الأخبار والحصول على معلومات متعلقة 14 17.5
المشاركة في ‎Oe‏ التشجير 09 11



الإذاعة المحلية و دورها في تنمية الوعي البيئي

خطورة رمي الزجاج و السجائر على الغابة 04 5

الحافظة على المياه من التبدير 05 6

من خلال استقراء الجدول رقم (7) أن المعلومات و السلوكات الايجابية التي تم اكتسابما من طرف المبحوثين جراء متابعتهم للبرامج البيئية
على إذاعة سكيكدة قد تنوعت بين بعض القيم الايجابية و الممارسة الايجابية» و هذا من خلال الأخبار و المعلومات المنقولة المتعلقة بالبيئة
التي تنمي الإحساس و الاهتمام عند المستمع؛ و هي إجابات تكررت بنسبة 017.5/) في نسبة متساوية تقريبا ‎Gb‏ سلوك رمي النفايات
في أوقاتما و أماكنها المخصصة, كما أن المشاركة في ‎Abs ole‏ للمحيط و الأماكن العامة جاءت بنسبة 013.5, © بالإضافة إلى
المشاركة في حملات التشجير بنسبة 11 ‎Yo‏ و هو ما يعكس ‎Ly‏ جهود الإذاعة و قيامها بحملات تحسيس و تشجيع قد تكون مناسباتية
موسمية مثل عملية غرس الأشجار و حملات تنظيف للمحيط و المساحات العامة و الشواطئ ... الخ. كما جاءت ‎Bas‏ أوجه أخرى
للتعدي على البيئة و ثقافة التبليغ عن ‎EAN‏ البيئية بنسب متقاربة قدرت ب 708.5 و %7.5 على التوالي» أما ‎cle‏ سلوك المحافظة على
‎old‏ من التبدير بنسبة 706 و معلومات حول خطورة رمي الزجاج و السجائر بالقرب من الغابات بنسبة ‎ZOD‏ . و هي معطيات تؤكد
رما الدور التحسيسي التوعوي للبرامج الإذاعية على إذاعة سكيكدة من خلال جملة النصائح و التوجيهات التي تقدمها.

جدول رقم 8: يوضح رأي المبحوثين في مدى اعتبار إذاعة سكيكدة سببا في زيادة الوعي البيئي لدى أفراد العينة

الاحتمالات التكرار النسبة 9/0
نعم 25 31

لا 7 8.5

الى حد ما 48 60
المجموع 80 100

نلاحظ من خلال أرقام الجدول رقم (8) أن نسبة المبحوثين من يعتبرون إذاعة سكيكدة ‎WAI‏ سببا في زيادة الوعي البيئي ب 31 270 في
حين من يرو عكس ذلك باعتبارها ليست سببا في ذلك ما نسبته 208.5, بينما الغالبية التي تمثل نسبة 2060 تذهب في اعتقادها أنه
إلى حد ما يمكن اعتبار إذاعة سكيكدة عاملا من عوامل رفع مستوى الوعي البيئي لدى الأفراد» ما يمكن أن نستنتجه من هذه
الإحصائيات هو اعتبار الإذاعة امحلية سببا من بين جملة أسباب و عوامل أخرى لما أدوار ف زيادة الوعي البيئي لدى المواطنين.

جدول رقم 9: يبين اقتراحات أفراد العينة في أنشطة و برامج تسهم في زيادة الاهتمام و رفع مستوى الوعي البيئي عند جمهور



مجلة الدراسات والبحوث الاجتماعية 2352-9555 ‎ISSN‏ — المجلد13 ( العدد01) 2025 ص 2 24-08 —

الاقتواحات التكرار النسبة 9/0
نقل أخبار الحوادث و الجرائم ‎feted)‏ 16 20
حملات تحسيسية توعوية 28 35
تكثيف البرامج البيئية 09 11
استضافة المختصين و تكريم العاملين و المتطوعين ‎O7 | SEB‏ 8.5
البيئي من المجتمع المدني

فتح ‎JE!‏ للمستمعين لرفع الشكاوي المشاركة في اقتراح 08 10
الحلول

اقتراح و تنظيم خرجات ميدانية للطبيعة 05 6
حملات تنظيف للاماكن العامة و الشواطئع 04 5
نشر ثقافة التشجير بالتشجيع على غرس الأشجار 06 7.5
رعاية مسابقات بيئية بين الأحياء و البلديات 03 3.5
التذكير بالقوانين و العقوبات التي تنتظر مرتكبي الجرائم البيئية | ‎OS‏ 3.5

يوضح الجدول أعلاه رؤية المبحوثين لبعض من الأنشطة و البرامج الإذاعية كمقترحات من ‎ELE‏ أن تنمي الوعي البيئي و تزيد الاهتمام
بامجال البيئي عند جمهور المستمعين» نجد أبرز هذه الإجابات التي تكررت عند أفراد العينة ما يلي: القيام بحملات تحسيسية و توعوية
كأكثر مقترح يراه المبحوثين بما نسبته 6735 ‎ab‏ نقل الأخبار و المعلومات حول الحوادث و الجرائم البيئية بما نسبته ‎L020‏ بينما ‎Sy‏
‏ما نسبته 9011 أنه يحب تكثيف البرامج التي تعنى ‎JEL‏ البيئي» و بنسبة متقاربة يعتقد 010/ من المبحوثين أن فتح المجال أمام
المستمعين لرفع الشكاوي و اقتراح حلول من شأنه زيادة الوعي البيئي» في حين 8.5 ‎ZO‏ يعتبر انه من المهم استضافة المختصين و تكريم
المتطوعين من المجتمع ‎gall‏ العاملين بالمجال البيئي» و أخيرا تأت نشر ثقافة التشجير و تنظيم مسابقات بيئية بين الأحياء و البلديات» و
تنظيم خرجات ميدانية للطبيعة و ‎OLA‏ للتنظيف ‎SLU‏ العامة و الشواطئ كمقترحات بنسب متقاربة ... و هي معطيات توضح
مستوى وعي المبحوثين بصفة عامة و بموضوع المحافظة على البيئة بصفة خاصة؛ في مقترحات متعددة و قابلة للتجسيد من طرف الإذاعة
‎ale‏ كوسيلة اتصال جماهيرية تبقى لها من الأهمية رغم التحولات التكنولوجية الحديثة. بالإضافة إلى اتفاق أفراد العينة تقريبا على دور
الحملات التحسيسية و التوعوية كآلية مهمة جدا في نشر الوعي بين أفراد امجتمع و الوقاية من مختلف أنواع القضايا و الجرائم و منها

(22)



الإذاعة المحلية و دورها في تنمية الوعي البيئي

‎IV‏ النتائج العامة للدراسة:

‏1. من خلال التناول النظري للإذاعة المحلية خلصنا ‎EF‏ وسيلة اتصال جماهيرية تتوجه ببرامجها إلى منطقة جغرافية محددة» تتمثل في إقليم
الولاية في الحالة الجزائرية» تحاول أن تنسجم مضامينها مع احتياجات و خصائص السكان و تطلعاتهم نحو التنمية بمختلف أبعادها. لما
مجموعة من الوظائف و الأدوار منها ما هي رئيسية ومنها ما هي ثانوية مساعدة لبعض الهيئات و المؤسساتء لعل أبرزها: الإخبار من
خلال الاهتمام بالشؤون ‎ALA)‏ و الوطنية برصد مستجداتهاء التعليم و الترفيه و التثقيف » إضافة إلى تنمية امجتمع ا حلي و نقل ‎VRE‏
‏قاطنيه و تطلعاتهم إلى الجهات الوصية محليا و وطنيا.

‏2 توصلت الدراسة في الجزء المتعلق بنمط و دوافع استماع المبحوثين لإذاعة سكيكدة امحلية أن أغلبهم يتابعها أحيانا فقط و بنسبة أقل
غالباء بدافع متابعة الأخبار ‎ALAN‏ مرة و ملئ الفراغ مرة ‎ctl‏ ما يستنتج أن لهم تواصل سطحي و غير منتظم مع برامج إذاعة سكيكدة»

‏3. كشفت الدراسة بخصوص ,أي المبحوثين حول أي الوسائل يعتقدون ‎STE‏ إسهاما في تنمية الوعي البيئي أن للتلفزيون و الانثرنث
أسبقية على الإذاعة» و هي نتائج منطقية تؤكدها أغلب الإحصائيات و نسب المشاهدة و الاستخدام لمختلف وسائل الاتصال» يبقى
التلفزيون ‎LE‏ يتميز به من خصائص تقنية» له مكانة و حضور وسط الأفراد و العائلات يبقى صامد أمام التكنولوجيات الحديثة. كما أن
للأنترنث عبر مختلف الوسائط الرقمية كوافد جديد فرض واقعا جديدا و مختلفا احتوى تقريبا على كل خصائص و جمع بين مميزات الوسائل
التقليدية» صحيح أنه كشبكة معلوماتية قلصت ‎Ley‏ من عدد المتابعين لهذه الوسائل كالإذاعة مثلا لكنها لم تلغ تواجدها و حضورهاء بل
هناك من يرى أنما ساهمت في استحداثها و إعادتما للواجهة من جديد وفق أنماط و قوالب جديدة ضمن ما يطلق عليه بالإعلام الرقمي
أو الجديد.

‏4. توصلت الدراسة أن اغلب المبحوثين يعتقدون أنه بمستويات متوسطة تتناول إذاعة سكيكدة مواضيع تتعلق بالبيئة» و هذا راجع ‎Ley‏
‎I‏ قضية يسبقها قضايا ‎GAT‏ في الأولوية و التركيز في ‎OVE‏ تخص ‎tle‏ الموطنين و تحمهم مباشرة» و لو أن لمجال البيئي ليس ببعيد

‏أما فيما يخص القضايا التي تم متابعتها ‎Gb‏ قضية التلوث البيئي خاصة النفايات المنزلية و الصناعية و نفايات الشواطئ على رأس القضاياء
ما يؤكد ربعا أتما مشكل مجتمعى يعكس إشكالية في تسيير هذه المعضلة من طرف السلطات إلى جانب إشكالية ثقافية عند المواطنين. مما
يستدعي اهتمام خاص من طرف الإذاعة كمؤسسة اتصال جماهيرية. إلى جانب موضوع حرائق الغابات الذي يعود إلى الواجهة كل مرة

‏في موسم الصيف مع ارتفاع درجات الحرارة إلى مستويات قياسية» خصوصا وولاية سكيكدة تعرف كثافة غابية هائلة في بعض مناطقها.

‏5. تباين أراء المبحوثين بخصوص مساهمة إذاعة سكيكدة في حل الانشغالات البيئية للمواطنين» فيرى ما نسبته 45 9/0 أن مستويات
المساهمة متوسطة؛ ثم تأي بنسب متقاربة من يعتقد أنتما لا تساهم إطلاقاء أو ‎LET‏ بنسب كبيرة أو قليلة على التوالي. و هو ما يؤكد ‎Ley‏
‏التتائج السابقة من حيث مدى التناول و الأولوية على سلم الاهتمام و البرامج إلى جانب كون الإذاعة المحلية مؤسسة عمومية تفتقر

‏للجرأة و الحرية في ‎ob‏ مواضيع بأبعاد سياسية و اقتصادية حساسة و مهمة كقضية إفرازات الصناعية للمؤسسة البترولية "سوناطراك"

‏6. كما كشفت الدراسة في سؤال مفتوح عن جملة من المعلومات و السلوكات الايجابية التي اكتسبها المبحوثين من متابعتهم للبرامج
الإذاعية التي تعنى بموضوع البيئة لعل أبرزها قضية رمي النفايات ف أوقاتما و أماكنها المخصصة خصوصا تلك التي توجه ‎Boley‏ التدوير» و

‎(22)


مجلة الدراسات والبحوث الاجتماعية 2352-9555 ‎ISSN‏ — المجلد13 ( العدد01) 2025 ص 2 24-08 —

هو ما ‎US‏ الاستنتاج السابق ‎Glad!‏ بقضية التلوث و النفايات ‎I‏ على رأس القضايا التي تم متابعتها من طرف المبحوثين. كما أن
الاطلاع على الأخبار و الحصول على المعلومات البيئية» بالإضافة إلى المشاركة المجتمعية في حملات للتنظيف الأماكن العامة و الشواطئ و
حملات التشجير المومية» إلى جانب معرفة أشكال جديدة للتعدي على البيئة و نشر ثقافة التبليغ عن مختلف الجرائم كنهب رمال
الشواطئ مثلا. كأبرز إجابات المبحوثين لسلوكات تم اكتسابما أو تثمينها من متابعات البرامج البيئية على إذاعة سكيكدة.

7. أغلب المبحوثين يعتقون بأن الإذاعة سببا من أسباب في زيادة الوعي البيئي لدى مستمعيهاء و يقترحون بعض البرامج و الأنشطة التي
يمكن أن تقوم بما من شأنما ان ترفع مستوى الوعي البيئي عند ‎peed‏ أبرز مقترح تكرر عند المبحوثين نجد الحملات التحسيسية و
التوعوية» و تبادل الأخبار و المعلومات حول البيئة بكثرة ‎Le‏ يزيد الانشغال و الاهتمام بما خصوصا بحضور و مشاركة لمختلف المختصين
و الفاعلين في ‎art‏ المدني. كما يقترح المبحوثين أيضا زيادة ‎ote‏ الحجم الساعي و تكثيف البرامج البيئية في شل تحقيقات أو اشهارات
أو برامج حوارية . و هو ما يعكس وعي و رغبة لدى لمبحوثين في التركيز أكثر على المواضيع البيئية على إذاعة سكيكدة و فتح ‎SEN‏
‏أكثر أمام مختلف الفاعلين ما يزيد من إمكانية نشر الوعي البيئي و المساهمة في المحافظة على البيئة ‎ALA‏ و الوطنية و منه العالمية.

خاتمة:

للإذاعة ‎ALA!‏ أهمية كبيرة في تنمية ا مجتمعات ‎ALA)‏ إذا ما تم استغلالها بطريقة فعالة و ايجابية في مختلف المجالات» من هذا المنطلق و من
خلال دراستنا الميدانية نجد أن إذاعة سكيكدة ‎MF!‏ كوسيلة اتصال جماهيري تقدم لجمهورها برامج إذاعية و محتويات في المجال البيئي
يتجلى هذا من أراء عينة الدراسة حول مدى التناول و القضايا التي تم متابعتها كمستمعين لماء إلا أن هذا الاهتمام يمكن زيادته و الارتقاء
به عبر تخصيص وقت اكبر و كافي في الحجم الساعي للبرامج و مضاعفة نشاطاتما بفتح هذا الفضاء الإعلامي أمام مشاركة المختصين و
كل من له علاقة بالمجال. مما يزيد من إمكانية نجاح المؤسسة الإعلامية في إشاعة الوعي البيئي لدى أفراد امجتمع بغض النظر عن توجهاتهم
و مستوياتحم المعيشية و الثقافية .

- الإحالات والمراجع :

1. ابن منظور (دون تاريخ طبع). لسان العرب. الجزء الأول . دار المعارف.القاهرة.

2. إبراهيم مذكور.(1975). معجم العلوم الاجتماعية. الحيئة المصرية للكتاب. القاهرة.


الإذاعة المحلية و دورها في تنمية الوعي البيئي

3. انتوني ‎pie‏ )2006( مقدمة نقدية في علم الاجتماع. تر: أحمد زايد و آخرون. ط2. مركز البحوث و الدراسات الاجتماعية.

4. خليل أحمد خليل(1984). المفاهيم الأساسية في علم الاجتماع, ‎Lb‏ دار الحداثة للطباعة و النشر و التوزيع» بيروت.

5 سحر فتحي مبروك ( 2000). الخدمة الاجتماعية في مجال حماية البيئة. أسس نظرية و تحارب ‎able‏ المكتبة الجامعية. الإسكندرية.
6. طارق سيد أحمد(2004). الإعلام المحلي قضايا المجتمع. دار الفكر الجامعية. الازاريطية

7. طارق الشاري (2009). الإعلام الإذاعي. ط1. دار أسامة للنشر و التوزيع. عمان. الأردن. ناجي الشهاوي (2015). الإعلام و تنمية امجتمع المخلى. ط] . دار العلم و الإيمان للنشر

و التوزيع. دسوق. مصر.

8. طارق سيد أحمد الخليفي (2010 ). الإعلام المخلي في عصر المعلومات. ‎Lb‏ دار النهضة العربية. بيروت

9. عبد المجيد شكري (1987). الإذاعة ‎AHI‏ لغة العصر. الممكز الجامعي للطباعة الالكترونية. دار الفكر العربي. القاهرة

0 . عواطف عبد الرحمن (2003). الإعلام العربي و قضايا العولمة. ط1 . دار العربي للطباعة و النشر و التوزيع. القاهرة.

1 . مد سرحان ‎de‏ المحمودي (2019). مناهج البحث العلمي. ط2. دار الكتب. صنعاء.

2. ناجي الشهاوي (2015). الإعلام و تئمية المجتمع المحلى. ط1. دار العلم و الإيمان للنشر و التوزيع. دسوق. مصر.

المقالات:

‎ol .3‏ عباس علي الخفاف (2011). أثر برنامج مستند إلى وسائل الاتصال الجماهيري في تنمية الوعي البيئي لدى طفل الروضة. ‎ae‏ أبحاث الذكاء. عدد12.
14 عبد الصمد طالب ‎ral‏ علي جباري (2020). الإذاعة المحلية بالجنوب و دورها في الثقافة السياحية. مجلة العلوم الإنسانية و الحضارة. جامعة الأغواط. عدد01.
5. وهابي نزيهة (2016). الإعلام و دوره في تشكيل الوعي البيئي ... نظرة شاملة حول جدلية العلاقة و التأثير. ‎ae‏ الآداب و العلوم الاجتماعية. عدد02.
الأطروحات و الرسائل الجامعية:

‏6. نبيل لحمر )2018-2017 ). دور الإعلام المحلي في تكوين الوعي بالتدمية المستدامة. أطروحة مقدمة لنيل شهادة الدكتوراه في الإعلام و الاتصال» جامعة
الجزائرة .


